Здравствуйте! С вами «Контроль теней» и у нас в гостях Андрей Михайлович Буровский – археолог,
ученый, историк, философ, писатель. Андрей Михайлович, здравствуйте! Здравствуйте! Ну,
называть своих ученых степеней я не буду, всех там их много. Расскажу коротко, если нужно, о себе
просто, да. Родился давно уже, в середине XX века. Я четвертый профессор в семье, семья естественников,
лесоводов, я первый гуманитарий. И начинал с того же, стал археологом. Ну и поскольку жил в
Сибири, занимался сибирской археологией, защитил кандидатскую в Петербурге здесь. А потом стал
увлекаться более широкими вопросами. Ну как более широкими? Вот я защищаю кандидатскую, мне дарят
ручку с золотым пером для написания докторской, традиция такая, да. И прямо говорят, будешь заниматься
классификацией вот этих вот объектов. И я понимаю, что мне отсюда и до конца моей жизни заниматься
древними камнями и больше ничем. И тут помню чувство такого холодка на спине, такого холодного пота,
стекающего по хребту. Меня эта узость не устраивает. К счастью, очень быстро стал заниматься тем,
что сейчас носит дурацкое название русский космизм. Оно не русский, он и не космизм. Это скорее
универсализм, и он, скажем, с русской культурой связан, но не только с ней. Археолог зачем ездит
в поле? Провести раскопки поселения или погребений, ну тех же курганов. То есть раскладывается
раскоп, разбивается по квадратная сетка, ведется план, делаются фотографии. То есть работа, на мой
взгляд, очень увлекательная, но она совершенно прозаическая. Это просто обычный научный труд. То
есть труд даже не ученого, строго говоря, а научного работника. То есть рядового человека из
огромного племени этих копающих. Я сам этим занимался много лет и возил своих школьников в свой
кружок археологический, в экспедиции других людей. Ну, я же сам не копал курганы. Я случайно
раскопал погребения. Случайно. Потому что копал поселения. А копать погребения бронзового века
отдельная специальность. Это отдельная профессия. И в наше время специализация у археологов только
нарастает. Потому что каждые 10 лет археология удваивает свой фактологический базис. То есть
количество источников колоссальное, продолжает быстрее и быстрее расти. Мы живем в эпоху взрывообразного
развития археологии. Потому что сегодня копают. И копают потому, что везде строят. В некоторых
странах эти раскопки привели к кризису общего национального сознания. В Китае пришлось существенно
менять представление о своем прошлом. То все было очень просто. Была ханьская цивилизация. Вот
в излучии реки Хуаньхэ. А везде жили варвары. И ханьцы постепенно распространились на
современного Китая. Варваров поглотили и все стало хорошо. А стали копать в разных местах. И
выяснилось, было множество цивилизаций. Как минимум 9 или 10 разного возраста. Которые ничем не ниже
ханьской. Которые связаны с Кмонгхмирскими, Вьеттскими и другими туземными племенами. Которые
к своим китайцам, ханьцам может быть прямого отношения не имеют. Ну и пойди разберись. Бедные
китайцы заволновались. И ученые, и китайское правительство. Которое целую программу приняло.
О том, чтобы утвердить некую династию ся. Вы говорите количество находок, да? А все ли они
обнародуются? Все ли они систематизируются? Скажем так. Я сталкивался несколько раз с ситуацией,
когда находки не публикуются и не показываются. По самым разным причинам. Причины абсолютно разные.
Обнаруживают нечто настолько нестандартное, что просто невозможно поверить. Неужели это правда
есть? Ну, например, я знаю два случая, когда обнаруживали странную модель как бы самолета или
геликоптера. И публиковали только через несколько лет. Убедившись на то, что они подумали. Нужно
проверить, выяснить, так ли это. Когда находки противоречат идее политкорректности. Когда находки
настолько нестандартны, что нарушают не просто представление о жизни древних обществ. А вообще
картину истории. Ну, когда, скажем, в Южной Америке находят очень любопытные погребения людей,
которые больше похожи на рептилий. Или находят камни ики легендарные. Камни, на которых изображено то,
что изображено, быть не должно. Это отдельный разговор. Или, скажем, находят камни, обработанные в
стиле верхнего палеолита. Но им примерно 120 тысяч лет. Этого же не может быть. Более того, есть
такое понятие эолиты. Эолиты, то есть ранние камни. Это камни, которые в 19 веке, в начале 20-го,
собирали в Европе. Но в слоях, превышающих возраст человека по современным представлениям. Они старше
четвертичного периода. Они третичные, 5 миллионов лет, 7 миллионов лет. В это время человека по
официальной версии не было. И никакого существа, которое могло бы изготовлять каменное орудие,
тоже не было. А камни собирали в больших количествах. Но когда утвердилась современная схема,
то даже мнение Мартелье, основателя современной французской археологии, который считал,
что эолиты подлинники, оно ничего уже не меняло. Мы знаем, когда началось отделение Европы. Всякое
другое мнение является неправильным по определению. И здесь возникают потрясающие вещи. Вот я
нахожусь в 2009 году на Костище Шельяк, это юг Франции. Там такой маленький музейчик, по-французски
уютный, где в кафешке вкусную еду, красивый, хороший кофе, красивый такой изящный капучино. И
вдруг я вижу в этом музейчике где мастодонты, лошади Стэннена, то есть предки зебр и лошадей
ослов, быки Лептадоса с такими еще антилопьями, рогами, такая массивная антилопа, полубык
полуантилопа. Фауна, которой примерно 2-3 миллиона лет. И вдруг я вижу витринку, и там написано
орудием миллион девятьсот тысяч. Я спрашиваю у французов через переводчика, ребята, насколько
могу доверять этим цифрам. Идемте. Меня вывозят на балкончик. Долина реки, Шельяк. Видите,
вон там. Мы нашли этого мастодонта. Ну, вижу. Так вот, этот вот наконечник был у него между ребрами.
А видите вот эту лошадку? Мы нашли вон в том брыме. У него между ребрами был этот наконечник. И
были эти вот орудия. Радостный такой, счастливый. Рассказывал коллегам, вы знаете, что нашел.
Этого не может быть, потому что не может быть никогда. Как известно, Европа заселялась не раньше
миллион двести тысяч лет. Но я же видел своими глазами. Этого не может быть, потому что не может
быть никогда. Ну, я же нашел, причем через своего автора Пашку Пучкова. Он в Киеве живет. Он прекрасно
знает французский. Он меня с французами и знакомил. Через него я нашел публикации на французском
и немецком, где опубликованы эти камни. Их не может быть, потому что не может быть никогда.
Старше миллион двести тысяч лет не бывает в Европе. Все. Глухо. Так вот, я лично знаком с человеком.
Это потрясающий дядька. Это Розгильдяй, невероятно французский пожилой Розгильдяй. Когда он узнал,
что я белогвардеец, он меня нежно полюбил и стал рассказывать то, что мало кому рассказывают.
И среди прочего такая история. Его отец работал в музее человека, где находились эти камни, эолиты.
А среди эолитов есть явно неподлинные, созданные природой. А есть камни, которые невозможно
отличить от произведений человека. Опять же, спорить не буду. Созданные искусственно разумным
существом или все-таки природой, спорить не могу. Но подозрения на разумность есть. Так вот,
все подозреваемое на разумность в 30-е годы было выброшено. Почему? Сокращались площади.
29-й год, мировой кризис, денег стало намного меньше. Ну, надо коллекцию сокращать. Ну что,
неподлинные вещи выбросим. Оставили явно неподлинные эолиты. То есть явно природные. А там,
где было подозрение на создание разумным существом, все повыбрасывали. Это подлинная история.
Андрей Михайлович, мы знаем, что в вашей профессиональной деятельности вы сталкивались с
некими явлениями и фактами, которые несколько не укладываются в наше обыденное мировосприятие. Не
могли бы вы поделиться этими интересными историями? Ну, дело в том, что сталкивался с этим
неведомым, скажем так, не только и даже не столько в профессиональной деятельности. Я думаю,
что с каким-то непонятными вещами сталкивается абсолютно любой или почти любой человек. Просто в
процессе жизни. Мир устроен так сложно, что видеть только то, что запланировало, то, что должно
быть, по твоему мнению, просто невозможно. Тем более человек путешествующий. Он постоянно
оказывается в новых местах, говорит с другими людьми. Он по неволе видит больше, чем большинство
людей. Другое дело, что люди, сталкиваясь с неведомым, проявляют, как правило, два типа реакций.
Первое. Я этого не видел, этого не существует, потому что быть не должно. Это мое внутреннее
убеждение. Я же не понимаю, что это такое. А вот выплывает из стены полупрозрачный человек,
вам вежливо делает ручкой и выплывает в другую стену. Но вы же понимаете, что этого человека не
существует. Он вам показался. И рассказывать никому нельзя. Если вы расскажете, вас примут за
сумасшедшего. А вы, конечно же, не сумасшедший. Вы же знаете, что вы не сумасшедший. И все знают,
что вы не сумасшедший. А если вы расскажете, возникают сомнения, вдруг вы сумасшедший. Ну и другой
случай, гораздо более зловредный. Я вижу нечто, но этого быть не должно. Вот та картина мира, в
которой меня воспитали, она этому противоречит. Ну, я знаю, что существует только то, что для
нашего тела чувствительно. И вдруг, во время больного рожей привязывают красную тряпку к ноге,
он выздоравливает. Так не бывает. Нужно придумать причину, по которой на самом деле выздоровел
больной. Он не мог выздороветь из-за того, что ему привязали к ноге красную тряпку. Так не
может быть. Иногда подтверждение, как ни странно, подлинности события, приходит потом. Когда
люди рассказывают о том, что быть чего быть не может, им не верят. А потом как раз то, во что
они верят, служит подтверждением. Вот греческие мореплаватели рассказывали о том, что далеко на
севере встречались целые горы льда. Эти горы льда плавали по морю. Так же не бывает. Но мы же
сами знаем, что такое лед. Лед, тонкая корочка, которая на высоких горах покрывает камни в холодные
зимы. А больше льда нигде не бывает. Его быть не может. Ага, рассказывают. Целые горы, ледяные
горы. Врут. Для нас это служит подтверждением, что они и правда были в Арктике. Они видели
айсбруки. Или вот финикийские мореплаватели плывут на юг вдоль побережья Африки. Они огибают
Африку. В шестом веке до Рождества Христова. По приказу фараона Нехо. И они рассказывают. Они
плывут на юг, а солнце все выше и выше. И в какой-то момент стоит прямо над головами. А потом
начинает становиться все ниже и ниже. Они поплыли на север, обогнув Африку. И солнце опять все выше
и выше. Встало над головами и опять становится ниже и ниже. Это вызвало смех. Ну, врут люди.
Вы придумали, а? Вы фантасты. А ведь для нас это подтверждение того, что они и правда огибали
Африку. Они пересекли экватор, были в южном полушарии. Ну и много таких примеров могу привести,
когда людям не верят потому, что их рассказы вступают в противоречие с общепринятыми
представлениями. Этого не может быть, потому что не может быть никогда. Из Чехова. Я не позволяю себе
врать самому себе в первую очередь и придумывать, будто я не видел то, что я видел. Вот и все. Это
устройство мозга. Это не моя заслуга. Но вот даже такая деталь. Я не умею галлюцинировать. Ну,
не бывает у меня галлюцинаций. Раза два, где-то сорок один с чем-то была температура. И врач
даже выяснял. Ну, не может быть, чтобы не было галлюцинации. Я просто не понял, кто входил,
кто выходил. То, что я сказал, что я какую-то галлюцинацию принял за реального человека. А вот не
было этого. Ну, не бывает галлюцинаций. И увидев нечто, встретившись с чем-то, я стараюсь не
понять, сразу же придумать, а понять, с чем я столкнулся, что это такое. И просто запомнить,
как оно было. Зафиксировать факт. Приведу два примера, когда надо проверять. Вот в экспедиции на
большой красный шар. Вот темный вечер, июльский вечер, конец июля. Ночи уже такие густоватые. И
прямо над селом Юксеево летает красный шар. Поднимается, опускается вбок, вперед,
взад. Что это такое? Ну, первое ощущение, конечно, НЛО. И 30 человек видят одно и то же. Это явно
не галлюцинация. Утром я иду в село Юксеево, и мне говорят, ты знаешь, пускали метеоритный зонд.
А так была красивая легенда. Пятью годами раньше я веду сына в школу. Встречаюсь с своим
другом, который дочку привел. Дети побежали в школу. Мы стоим в декабре 1985 года перед школой
номер 10 в городе Красноярске. Очень холодно, очень сухо. Антициклон сибирский, бинус 30 примерно.
Друг говорит, гляди, поднимая голову, вокруг Луны огибает, делает круги какой-то маленький зеленый
диск размером, тогда бы я сказал, с пятикопеечную монету. Сейчас таких размеров пятикопеечные,
ну, пятерублевик примерно. Вот пятерублевая такая штучка, зелененькая, крутится вокруг Луны. Она
делает один круг, другой как-то неровные круги становятся. И вдруг она уменьшается. А в толпе уже
появляется человек восемь, наверное. Они все смотрят. Это и тети, и дяди, и все, кто детей привел.
И кто-то говорит, а что он уменьшается-то? А друг говорит, так он же не уменьшается, он улетает.
Эта штука становится меньше, меньше, меньше и исчезает. Вот единственный в моей жизни случай надежный,
когда я видел НЛО. Вот я его видел, видел. Ну, что я могу с ним поделать? Будем считать,
что его не существует, но я его видел, да? Случай другой в Петербурге. Мы с моим учеником в 1993 году
останавливались в гостинице на Миллионный, а место такое не симпатичное, неуютное. Вот бывают в
Петербурге тяжелые и трудные места, где почему-то все время ощущение взгляда в спину, чьего-то
присутствия и, скорее всего, не человека. Ну, что неприятно этого присутствия. То есть не нейтральное
человеческое, а неприятное, потустороннее ощущение. Такое жуть. И Дима вдруг говорит, Андрей Михайлович,
а между нами стоит. Он сидит на кровати, я стою метрах в трех. И вдруг я чувствую, между нами
находится нечто. Я не понимаю, что такое это нечто. Я стискиваю зубы. В таких случаях, ну, начинаешь
иррационально бояться. Делаю несколько шагов к Диме. Я прохожу сквозь какой-то непонятный ледяной
столб, очень холодный. Он такими размытыми краями, ничего плохого не происходит. Столб не исчезает,
но я прохожу через него второй раз, и он исчезает после этого. То есть он был, его не стало. А что это
было? Не знаю. Вот я не буду ничего выдумывать. Обычно говорят, что дурак лучше умного. Дурак
просто передаст, а умный еще и придумает. На самом деле все наоборот. Дурак еще больше придумает.
Но ему же в школе рассказали, что это может быть. А он в телевизоре видал, он в интернете видал,
и он еще тебе расскажет, что было. И такое расскажет. Страшно подумать, да?
Я привожу просто примеры, небольшие встречи с неведомым. Причем обычно эти встречи с неведомым
очень короткие, и ты, в общем-то, не успеваешь понять, с чем имеешь дело. Ну вот, например,
Большой Салбыкский курган. Место очень известное. Сейчас там музей, туда так просто не войдешь.
С ним связаны две истории. Одна 1979 года. Юный Андрюша Буровский участвует в раскопках пещер
Двугласка в Хакасии. И наш руководитель, очень такой мудрый человек, Зоя Александровна Абрамова,
она по воскресеньям устраивала нам экскурсии, нам, молодым археологам. Была хорошая машина,
хороший шофер, интеллигентный мальчик. И мы договорились поедем в Большой Салбыкский курган.
Он лежал в завале. Камни огромные покосились. То есть колоссальные глыбы плетняка, из которых
сделана курганная оградка. То есть то место, где хоронили внутри кургана. Потом уже насыпали сам
курган. Он раскопан. Привходовая часть открыта. Там стояла машина. А мы просто гуляли по камням.
И вот я иду по камням, и вдруг попадаю в какое-то непонятное пространство. Не могу
назвать что-то. Молоко. Как бы белое и не белое одновременно. Мерцающее и не мерцающее. Просто
ничего нет. Я опускаю глаза. Камень я вижу, но как будто сквозь пелену. Поднимаю руку, как будто
туман. А я работал на севере до этого. И знаю, что бывают туманы, когда вот руку поднимаешь,
шевелишь пальцами, еле их видишь. И вот такое ощущение здесь. Что-то было, я не знаю. Я невольно
поворачиваюсь и быстро иду в противоположном направлении. Прошел буквально шагов пять. А вот
Людя сидит. Вон Паша сидит. Вот Женя сидит. Появились мои коллеги. Вот они здесь. Ну, обратно
поворачиваюсь. Там тоже ничего нет. Это тот случай, когда был я один с неведомым. Я никому не
рассказывал. Но опять же, я же приму за сумасшедшего. Ты, конечно же, не сумасшедший. Вот таких
моментов в моей жизни было несколько разных. Еще больше мне рассказывали. Потому что, я же говорю,
трудно назвать человека, который не сталкивался бы с неведомым. А человек, работающий с погребениями,
с каким-то древними курганами, культурами, он, конечно, с этим сталкивается. Другое дело не
скажет. Один твердокаменный материалист, убежденный отсюда до горизонта, есть только то и
действительно, что для нашего тела чувствительно. Как сказал граф Алексей Константинович Лостоевич в
девятнадцатом веке. И вот однажды человек, я не буду его называть, вышел из Эрмитажа. Он работал
в Эрмитаже. Вот из того здания с кариатинами, где атланты держат демо на каменных руках,
была метельная ночь. Где-то часов, наверное, девять или десять вечера он пошел от здания. И вдруг
навстречу ему сквозь метель идет человек, ему незнакомый. На нем он сам удивился чему? Какая-то
тужурка, не по испогоди. На нем-то была теплая шуба, а человек в тужурке, какой-то кепочки
легкомысленной. И абсолютно штатскому человеку захотелось встать во фронт. Что он и сделал. Человек
подошел к нему, бросил два пальца к фуражке, усмехнулся и пошел дальше. Тут человек сообразил,
это же Николай Первый. А есть такая старая примета Николая Первого встретить к повышению по службе.
Он обернулся, а его уже нет. На другой день человечек получил отдел. Он его, правда, не возглавил,
в конце концов, но сам по себе. Вот, пожалуйста, это история, которую мне рассказали как. Но я
расскажу, но никому. А будешь говорить, меня не называть. Вот я выполняю завет покойного друга,
я не буду его называть. Но я хорошо помню эту историю, когда ему рассказывал про то, что бывает
время. Даже нет, не встречал, не бывает. Не может быть, врут. Но знаешь, вот был такой случай. Таких
историй я могу рассказать много. Относятся к ним ученые крайне по-разному, но в основном,
о них не говорят. Те, кто делает самую успешную карьеру, просто выгоняют из своего сознания.
Этого нет, потому что не может быть никогда. Понимаете меня в чем? В девятнадцатом веке,
в первой половине двадцатого, наука была прибежищем немногих людей. Она была местом для не системщиков.
В советское время наука была местом очень элитным, очень таким закрытым и одновременно закрывавшим
от официальной идеологии. Это было очень здорово. Даже больше того, быть таким немножко не марксистом
или совсем не марксистом было в науке престижно. Какой я независимый. Помню мне дали на два дня
архипелаг Гулагса Лжедицына. Я его по ночам читал и чувствовал себя очень храброй моськой. Вот я
читаю, двадцатипятилетний мальчик, эту книжку и тем самым сокрушаю самую большую в мире империю.
Какой я страшный. Ну и КГБ занимается, государственной безопасности я опасен. Ни что-нибудь. Ну да,
слон и моська. Но это, понимаете, психология моськи, которая очень громко, очень весело,
очень смело лаяла на слона, она характерна. Но сидя в этом схароне, в науке, ученые по неволе,
путем коллективного такого сознания, мышления, групповщины невольной, неизбежной, ученые невольно
вырабатывали некое коллективное отношение к чему-то. Они отвергали официальную идеологию, но создавали
свою собственную. Во-первых, возникала идеология борьбы. Вот полагается край пластинки называть
маргиналом, а в Петербурге полагается маргинал называть краем. И две научные школы цапались по этому
поводу на моих глазах лет 20, чтобы не соврать. Вентрал или брюшко, маргинал или спинка, ну и так
далее. И одновременно вырабатывают некие общие представления, что бывает, а чего не бывает. Ну и,
конечно же, все дружно приходили к выводу, а этого не бывает, ну не должно бывать. А раз мы решили,
значит его и нет. Кстати, очень типично для науки, особенно для гуманитарных наук, явление,
есть то, о чем мы договорились. Я помню, делал у биологов доклад и уже был готов к долгой полеме,
к рассуждению, объяснению, все, доказал. А мне это было странно, потому что вот археологи договорились,
что культура существует, значит существует. Вот было в тысячном году истерика в средневековой
Европе, потому что тысячный год, свет должен наступить, значит было. В источниках есть или в
источниках нет, не имеет значения. Пусть не было в источниках никакой истерики полтысячного года,
но мы договорились, значит она есть. Католики сожгли 10 миллионов еретиков. Почему они их сожгли?
Это неправда. Основная масса ведьм была убита в протестантском мире, но ведь протестантские
ученые писали книги, а советские ученые у кого учились? У англо-американцев. Они сделали свои
выводы. Значит в католическом мире бегала инквизиция и всех сжигала, кто говорил, что Земля
шарообразна. Это мягко выражаясь вранье. Ну, я очень мягко выражаюсь. Но люди так думают,
и они отовещают друг другу, они рассказывают молодежи, они читают в элекционных курсах. То есть
есть то, о чем мы договорились. Это касается и неведомого тоже. Ну, мы же знаем заведомо,
привидений не бывает. Ну, не бывает. Ну, подумаешь, сидел мальчик на берегу Невы возле здания
двенадцати коллегий. Появляется пожилой человек-то, странно одетый, просит подкурить. Раскурил
какую-то длинную папиросу непонятную, быстро ушел. А юноша вдруг соображает. Он же портрет этого
человека видел, это же Менделеев. Ну, этого же не бывает. Мальчик мне рассказал, а вообще не
рассказывает. Его примут за сумасшедшего, а он же не сумасшедший. Получается, что вся сегодняшняя
история, это чистое договоренности между определенными кругами. Я бы не стал так решительно
говорить, вот почему. В том, что мы называем официальной наукой, есть большой пласт фактов,
несомненно. Более того, официальная наука, она постоянно ищет эти мелкие факты и фактики. Но
когда дело доходит до обобщений, до систематизации, да, огромное место занимают договоренности.
И договоренности бывают любые. От того, что Земля шарообразна, она и правда шарообразна. И
кончая тем, что Менделеева юноша видеть не мог, а он мог его видеть. Ну, примерно так, да. И
опять же, если говорить о том, что встречаются археологи, ну, достаточно часто. Опять же, история,
которую за что купил, зато и продаю. Но этот человек лично мне знакомый. Называть его опять же не
буду. Но он вел раскопки в 80-м году под деревней Колы. В этих раскопках я участвовал. Организовано
все было так. Лесополоса, в ней стоит лагерь. В трех километрах находится палатка отдельно стоящая
над раскопом. Потому что у местных жителей есть такое народное поверье, что археологи ищут золото.
Дальше понятно. Как только вскрывается погребение, нужно караулить. А то заберутся и начнут
золото искать. И что найдут, страшно подумать. А совсем близко, еще полтора километра от раскопа,
находится маленькая деревушка Колы. Просто маленькая местная деревушка. В советской эпохе
их было много. Насколько мне известно, Колы сейчас полумертвая деревня. Тогда она была, ну,
население человек 200, наверное. И вот однажды, рано-рано утром, прибегает в лагерь очень взволнованный
человек. Бешено бросается в палатку и буквально лязгает зубами. Его с трудом вытаскивают. Часов
шесть утра, только начинает светать. Это человек-инженер, проводящий отпуск экспедиции. И человек
реалистичный. Ну, рассказывает так. Вот сидел я в палатке. Пел песни, чайник вскипятил. С ним была
собачка Булка. И был радиоприемник. А в погребении нашли очень интересный скелетик. Женщина лет
тридцати примерно. Высокая прическа, которая держалась на спицах. Какая-то непонятная одежда,
сделанная еще типа валенка. Очень плотной ткани. И на боку кинжал. Кинжал тупой. Это не
боевое оружие, а просто с ним был некая статуса. Вот. Он сидел инженер у Костратод. Назовем
его Герасим. Зовут он, на самом деле, не так. И вдруг увидел, что на одном из трех камней очага,
возле которого сидят археологи, готовят еду на перекус, сидит женщина. Лет тридцати, высокая
прическа, очень смуглая. И привыкла ходить, грубо говоря, без лифчика. Грудь загорела в той же
степени, что и все остальное. Она вот так держит руки над костром, просто греется. И смотрит
куда-то в пространство, на горы. Булка залаяла, бросилась. Вспышка. Ни женщины, ни Булки.
Радиоприемник замолчал, пока была женщина с телом. Потом опять залял. Человек с ножом в руке
сидел до конца, до первого света в палатке. И с первым светом ломанулся в лагерь. Человек,
еще раз говорю, не нервный, не психопатичный. И вполне материалистических советских убеждений.
Инженер. Они же материалисты страшные. Еще хуже врачей. Это первая половина истории. В дальнейшем
развлекались наши милые школьники, изображали самопришественной женщины, как только могли. Пугали
девочек. Много чего было забавного в самой экспедиции. Но главное, я улетаю через три дня. Сижу в
аэропорту города Саиногорска. Ко мне подходит местный парень-механизатор из деревни Колы. И спрашивает,
а такая-то у вас работает? Какая такая? Ну, и описывает. Говорит, не, не работает. А ты на
роскопе был? Да, был на вашем роскопе. Только слушай, вот такая к вас приходила. Вот в деревню
пришла вчера. И описывает. Коричневое платье какого-то непонятного материала. И пахло от него
странно. И целоваться не умеет. То есть, какой-то другой человек, с другим воспитанием, да? Но
высокая прическа, это непонятное платье. Кстати, то, что я видел его спущенным до пояса, Герасим,
да, меня не удивляет. Чуба, шуба отсюда, да? Такой плотный халат, уже теперь центральной Азии. У них
же белья нет. Когда слишком жарко, они просто его спускают с плеч. В разной степени. А поскольку
пояс довольно сильный, такой кушак, то его очень легко можно и днем спустить и идти. Но она была
одета вполне, потому что вечер уже был. Холодно. И вдруг замолчал радиоприемник. Там танцевали.
Включают радиолог, молчит. Парню-то девочка понравилась, стала за ним как бы ухаживать. Она не
понимает, что он делает. Она говорит по-русски, но с непонятным акцентом. И действия мальчика,
совершенно откровенные. Парень-то был прямой, как дубинка полицейского. Простой-простой. Сельский
парень, который уж ухаживал, надо полагать, очень понятно как, да? Но вот по-лесски целоваться
она не понимает. Причем была даже не против, но что-то непонятное он делал. И увязался он за
нее провожать. Под утро пошел провожать. Они спускаются по тропинке. Такая тропинка была,
которая привела их к дороге. Дорога каменистая, щебнистая, обсаженная кустами. Они прошли
километра полтора, примерно до места, где был раскоп. И женщина ему говорит, ну я пришла. Ну как
пришла? Здесь жилья никого нету. Нет, нет. Жилье здесь есть, я знаю, куда пришла. Хочешь меня
видеть через неделю, приходи сюда. Я здесь буду. А сейчас не оборачивайся и иди домой. Ну как,
я тебя сейчас оставлю, тут никого ничего нет. Иди, сказано. Ему сказано было жестенько. Он
повернулся, пошел. Ему стало неприятно, что он женщину одну оставил там на дороге, ну только светать
начал. Он обернулся, ни камень не стукнул, ни кусты не шуршат или нет. Ему стало так неприятно,
и он слышит, радиоприемник заорал в деревне Колы. Он быстренько туда, магнитола работает,
радиоприемник работает, все в порядке. Ну вот мне ту историю он рассказал. Я ему ответил,
история первая часть этой истории. Говорю, хочешь пообщаться потеснее? Пожалуйста, парень, вперед.
Какие он выводы сделал, пошел ли общаться, не знаю. Я бы на его месте поостерегся. Так,
на всякий случай. Вообще, сталкиваясь с неведомым, люди делают две, по-моему, ошибки. Первое,
я уже сказал, они отрицают. Второе, они или точно знают, с чем сталкиваются, или пытаются
изучать. А вот с изучением я бы был осторожнее на их месте. Потому что мы просто не знаем,
с чем имеем дело. Андрей Михайлович, правильно я понимаю, что места захоронений, вот это,
как правило, и есть такие места, где наибольшая вероятность столкнуться с тем, что...
Я бы сказал так. Это места захоронений. Это места, где жил человек. И особенно заброшенные
места. Вот заброшенное кладбище или заброшенный город. Места гораздо более неприятные, чем места,
ну, где человек ушел века назад, когда мы раскапываем. А заброшенное в историческое
время, недавно, оно, по-моему, очень часто бывает населено совсем другими существами. Это,
конечно, бред сумасшедшего. Я знаю, что я сумасшедший. Мне этого доказывать не нужно. Я с
ним согласен. Ну, у меня что-то не в голове, не в порядке. Но я совершенно убежден в этом и не
везде, не всегда пойду. Более того, у человека, по-моему, есть очень четкое ощущение, что здесь
вокруг что-то не так. Не зря же все местные говорят про плохие места. Вот есть понятие. Плохое
место. И тебе любой местный житель скажет, вот ты там не ночуй, там место дурное. Ну,
по крайней мере, в советское время он говорил. Сейчас, не знаю, сейчас, наверное, они с
телевизорами смотрелись, в умные шибко стали, как вудки, потому как не что-нибудь, этот самый
интернет, понимаешь, появился, да? Но человек, вот живущий в такой более-менее традиционной сельской
жизни, он тебе говорил, вот там ночуй, мужик, а там не стоит. И обычно они были правы. Вот я вел
раскопки поселения Дружениха несколько лет подряд. И совершенно точно могу сказать, место это
сложное. Вот само поселение Дружениха. Почему, не могу объяснить. Но ощущения взяты в спину. Какие-то
странные звуки. Я там провел ночь с одной моей знакомой. Ну, есть, по этой же обычае, ну,
караулить раскоп. Ну, а почему начальник экспедиции не может караулить раскоп? Супружеская
идиллия в экспедиции даже тихий ужас. Из палки все слышно на километрах. Там и шевельнешься,
весь лагерь вкусий ваших дел. А в лагерь все-таки в полутора километрах от раскопа мы даже ушли
с Ириной. Вот. Это давно было, давно было. Вот. Ушли туда. И вокруг палатки какие-то чудеса
начались. Тут было какие-то странные звуки, как будто корова ползет по Пластунске. И место
какое-то неприятное, жуткое. Я пошел наполнить чайник. Костерок, сделали чай. Вдруг слышу
дикий вопль. Андрей! А я стою в такой, ну, бочежине, где ручеек течет. И мне очень страшно. Я
экспедишник. Потомственный. С тринадцати лет в поле. Меня напугать на местности, знаете,
сложно. Я и на человека с оружием ходил, и на зверях ходил. Ну, пойди пугай. А тут страшно. Вот
реальный страх. Я же не понимаю, чего бояться. Страх иррациональный. Я вот набираю чайник,
и слышу дикий вопль. Знаете, мне тоже страшно. И быстро-быстро наверх. Ну, и всю ночь такие
же чудеса. То кто-то бегает вокруг, то кто-то ходит, то ползает. И вдруг, маленькая,
тихая, зудящая музыка. То далеко, то близко, то под землей, то рядом. Полночи музыка играет. То
классика. Только что восточная. Только то разудалый джаз. Но музыка. Когда я рассказал об этом
своим милым мальчикам, своим кружковцам, которые со мной копали. Они на меня посмотрели,
как на дебильного пятиклассника. Вы знаете, я часто сталкивался с тем, что начальник все узнает
последним. Ну, классика. Все знают, а ты еще не знаешь. Ну, начальник как обманутый муж. Он
последним узнает. Вот то же самое здесь. И вдруг оказывается, мои милые мальчики прекрасно
знают, что на Роскопе происходит. Они же там постоянно ночуют. А вы красные глазки не видели?
Какие глазки? А там, когда набираешь воду в Бочежине из Друженихи, там-то они приближаются
с верховья, с лесу. Не, не видел. Ну, правильно, я быстренько вылетел с чайником, не задержался. А
ребята там смотрели вокруг, изучали, задерживались. И про музыку они в курсе. То есть то, что я
рассказываю, испытали, ну, думаю, около сорока человек за несколько сезонов. То есть то, что я
рассказываю, могут подтвердить множество людей. Причем намного моложе меня. Они еще не покойники.
А потом, в 1993 году, мы там уже другой экспедицией, такой комплексной, были. И вот разбивается
палатка прямо на самом Роскопе. Уже рассказал эту историю. А мы сейчас Буровского проверим. Сейчас
мы выясним. Мы храбрые, мы сильные, нас много, мы здоровые. Мы здесь расположимся. Ну,
поставили большущую палатку. Человек восемь парней. Их учительница тоже сельская, такая крепкая
девочка, которая ничего не боится. У которой муж охотник, которая много чем в своей жизни не
видела. И вот эти люди ночуют в этой палатке. Просыпается Татьяна, учительница, с первым светом.
Почему проснулась, непонятно. А вдруг видит Алеша, вполне конкретный Алеша Волков. Он стоит
возле входа в палатку, расштуровывает ее. Говорит, Алешка, ты че? А он вдруг летит над остальными
и растворяется. Она села в спальном мешке. А вот он, Алеша. Это вовсе не он. Ну что, завопила
Татьяна, разбудила остальных. Всем какие-то странные сны снились, нехорошие. Разные. Рассказывали
мне не все. Ну, только рассказывали ощущение чего-то такого давящего, страшного, жуткого,
типа путешественного подземелья и так далее. Вот. То есть вот, пожалуйста, пример поганого места.
Почему оно поганое, я не знаю. Одновременно село Юксеево совсем близко. Место очень хорошее. Там
снятся хорошие сны. И сны очень часто оказываются вещащими. Я знаю, так не бывает. Я слыхал об этом.
Но вот, тем не менее, оно вот так. А почему наука, которая как раз должна все-таки нам открывать
вот этот мир, не занимается этим вопросом? Ваше личное мнение. Ну, во-первых, какая наука не
занимается, такая и занимается. Вам прекрасно известно, наверное, что многие спецслужбы подобными
вопросами очень даже озабочены. Что они накопали, я не знаю. Но по косвенным признакам,
много интересных вещей находится в ведении этих служб. Если брать официальную академическую науку.
Я уже начал говорить о том, что в девятнадцатом веке создавалась система науки. Это была система
университетской науки, где человек поступал на службу, становился очень независимым от общества и
получал пожизненный пенсион в виде проверческого звания. И был обеспечен материально заметно лучше
большинства. А вокруг каждого профессора было несколько человек рангом поскромнее, но тоже занимавших
высокое положение в обществе. И эти люди выработали определенную идеологию, они называли материалистической.
Грубо говоря, бога нет, его придумали попы, чтобы обманывать рабочих. Только то и действительно,
что для нашего тела чувствительно. Всего иррационального не существует, все абсолютно познаваемо,
потустороннего мира просто нет. И то, чего мы не знаем сегодня, узнаем завтра. В рядах этих низовых
научных работников родилась идея борьбы с религией. Ну, пожалуйста, возьмите Базарова «Отцы и дети».
Легендарный Базарыч – это прекрасный пример такого, прошедшего бурсу, к сожалению, потом с скривленным
сознанием, явно, вечно воюющий с религией, с обществом социопат. Вот среди этих социопатов возникла
идея, среди прочего, войны с религией, помимо всего прочего. Но поскольку современная наука является
наследницей, то она расследовала эту академическую субкультуру. Это во-первых, да? Ну, а потом то,
о чем я начал говорить. Современный ученый – человек очень зависимый. Он, во-первых, как правило,
только часть денег получает на постоянном месте работы. В западных странах только 40% научных
работников получают постоянные деньги, остальные живут на гранты. А что такое грант? Это подачка,
называя вещи своими именами, которая дается на некий срок. И 40% времени на работы,
рабочего времени, 40% рабочего времени у ученых уходит на подготовку документов и на процесс
получения грантов. Только 40% рабочего времени тратится реально на науку. Но гранты бывают самые
фантастические. Очень хорошую историю рассказывает Буковский, когда английским физикам дают
летчике задание, военно-воздушное ведомство, найти способ, чтобы летчик не спал. Сколько бы он не
ведет самолет хоть 20 часов, не засыпал бы. Профессор принимает грант, распределяя деньги, говорит,
ребята, мы все прекрасно знаем, что единственный способ – это чашечка кофе. То есть на протяжении
двух лет они будут тратить деньги военных, пёс поймет на что. И заранее это знают. То есть
гранты берутся самые невероятные и даются тоже, разумеется, самые фантастические гранты. Это
просто способ существования. Но гранты, чтобы получить грант, нужно, чтобы тебе рекомендовали. А
рекомендуют кто? Уважаемые коллеги. А чтобы занимать некое место в иерархии, ты должен быть сам
уважаемым коллегой. Вот, наверное, видели на разных телешоу. Сидят 5-6 человек и заняты важнейшим
делом. Они уважают друг друга. Вот этим занимается наука. Я тебя уважаю, ты меня уважаешь. Значит,
мы уважаемые люди. Это из Райкино. Вот, это уважаемые люди. А почему я уважаемый? Я могу
написать тебе отзыв на диссертацию, быть оппонентом. Я могу написать деньги на грант. Причем,
заметьте, если вопрос диссертации об оппонировании статьи, я обойдусь. А вот, когда гранты получать
надо постоянно, и таких уважаемых людей нужно много, тогда ссориться с уважаемыми коллегами очень
опасно. И они с тобой не ссорятся, ты с ними. И вы должны находиться в тесной спайке. Возникает,
говоря плохим языком, компашка. Научным языком банда. Такая официальная научная группировка.
ОНГ. И вот такие ОНГ, официальные научные группировки, они существуют в официальной науке. Причем,
еще раз говорю, очень часто в официальной науке создаются очень интересные вещи. Я не говорю,
что она вся плохая и вся бездарная. Но вот эта необходимость поддерживать нежные отношения с
коллегами в составе ОНГ, она губит науку в огромной степени. Наука превращается в секту. Мы
заранее знаем, как это устроено. Это же мистика. Чем хорош верующие ученые? Например, Вернадский,
Павлов, Гумилев. Извините, ваш покорный слуга. Вот чем мое преимущество по сравнению с неверующим?
Неверующий точно знает, как устроен мир. Это психотип средневекового монаха. Вот я буду ее
пытать, потому что я вижу, что она ведьма. Я вижу, Господь явил мне. Точно так же Господь явил
меня, что она не ведьма, что ведьм не бывает. А почему их не бывает? А вот мы же интеллигентные
люди. Но мы же с вами собрались вместе. Мы с вами выпили и закусили. И поняли, что ведьми бывают.
Априорное знание губит любой рационализм. Наука в идеале доведена до предела рациональной
отношения к действительности. Все нужно проверять. Все нужно пытаться опровергнуть. И часто
опровержение, хотя бы возможность опровержения гипотезы важнее, чем ее подтверждение. Если гипотезу
нельзя ни опровергнуть, ни подтвердить, она ненаучна. Являясь либо ведьмой, находится вне науки.
Это нельзя ни доказать, ни подтвердить. А как докажешь? Покажите мне способ. Сталкиваясь с чем
бы то ни было, ведомым или неведомым, ученый должен проверять и должен понимать, в каком
случае его гипотеза неверна. Вот я предполагаю нечто, но что может опровергнуть мое предположение?
Без этого гипотеза ненаучна. Это просто миф, выдумка, априорное знание. И в этом смысле верующий,
он просто не знает, как устроен мир. Я не знаю, как творил Господь Бог. Я не знаю,
как устроено окружающее. Я и стал ученым, потому что очень любопытный человек. Мне интересно,
как это устроено. То есть мне выдумывать не хочется, мне узнать хочется. И самое обидное для
ученого, самое грустное для него. Понимаете, я знаю во множество раз больше, в десятки раз больше,
чем знал подросткам, но я умру, не узнав еще больше вещей. Вот ужас жизни ученого. Он умирает,
не успев ничего толком узнать, а ему же так хотелось. Вот дожить бы до времени,
когда человечество вынесло на Марс, например. Это шанс у меня какой-то есть еще. Или на Луну
хотя бы. Получить ответ хотя бы на некоторые вопросы. А на многие вопросы явно ответа не получу.
Хотя они уже поставлены, они существуют. Андрей Михайлович, возвращаясь уже к вашим
опять изысканиям. Были у вас там в практике какие-то находки, которые опять же не укладывались?
Именно вы нашли и не могли понять, что это. Вернее, вы понимали, но озвучить это не очень
было приемлемо, чтобы ОНГ не сказала, что вы сошли с ума. Со мной лично был, пожалуй, только один,
к которому я имею прямое отношение. Винораскопки на реке Подъемной. Поселение Карасукской культуры,
примерно IX веке до Рождества Христова. Причем определил это Коля Кузьмин. Очень хороший
специалист Николай Юрьевич. Он сейчас живет в Германии. Специалист милостью Божьей. Погребение
было очень странное. У человека отрезали голову, кисть левой руки, ступни обоих ног и все тело
вот до таза. И похоже, тело просто положили на поверхность земли, поставили два сосуда с
погребальной пищей и положили в сопроводительный инвентарь. Все. Очень странное погребение. Причем
погребение сделано на самом северном окоеме всего Карасукского мира. То есть степники дальше
на север не шли. Там кончается степь. Начинается тайга. В августе того же 90-го года я нахожусь у
Коли Кузьмина в экспедиции. Мы с ним очень хорошо и мило общаемся. Я ему рассказывал про свою
находку. Он смотрит материал. Говорит, да, IX примерно век. Я же вижу. Не могу доказать, но вижу,
что примерно IX. Говорит, восьмой по тому коленчатому ножу, но маловероятно. Я говорю, слушай,
такая странность. Сейчас, говорит, покажу. Приносит фотографии. Он под какой-то деревней вел
раскопки. И вот фотографии одного интересного погребения. Погребение, которое копать было крайне
тяжело, потому что на протяжении раскопок на нем было семь или восемь травм. То у кого-то заболело
живот. Кто-то себе попал по ноге лопатой. Кто-то себе отрубил палец, рубил дрова. Все время какие-то
травмы, какие-то болезни. Должны были брать курган за два дня, брали вы две недели. Вынули,
начались дожди. В лагере он лежит, этот скелетик. Сплошные дожди, пока не уехали. И вот мне Коля
показывает фотографии. У него не было рук и ног, кистей рук, ступней и ног, и не было головы. Но
правая половина туловища была на месте. Говорит, понимаешь, в чем здесь дело? А я сразу не понял.
Потом сообразил, стало холодно спине. Он же вставал в могиле. Я говорю, что живо, да Господь с тобой.
Ты же видишь, голова отрезана, отрезаны руки, кисти, руки, ног. Он вставал, потому что зомбиком
встал. Как? Ты же видел фильм американский. А я видел фильм, снятый этнографами. И снятый о том,
как реально делают зомби. Когда у покойничка начинает почему-то работать печень вместо сердца. То
есть метаболизм гораздо более слабый, чем у человека. Он физически слабее, медленнее двигается. Но
он действительно выполняет задание колдуна. Он очень-то как подчиненное созданию зомби. И видимо
опасен не столько потому, что может что-то плохое сделать, а просто уже сеет страшный страх.
Классальный страх сеет. Он говорит, представь себе, если бы они знали в бронзовом веке, кто может
прийти. Представляешь ужас то их, язычников-то. Вот и принимали меры. Только вот у тебя приняли
меры до конца, печенку вырезали. А мои дураки не вырезали. Но он говорит, безопасный. Говорит,
там где лагерь стоит или везде, по всей Хакасии. И тут Коленька задумался. И правда. А перед этим
была такая история. К нему жена приехала. Но после вопроса, а где дождик шел, здесь или во
всей Хакасии, он задумался. Потому что Светочка ведь пописать ходила за палатку, где лежал скелетик.
Такая мысль. Твоя жена вот здесь ходит где-то рядышком. Что-то там кое-что лежит,
которое в локальных масштабах дождик делает. Тут знаете, как-то неуютно человеку становится.
Еще раз. Коля меня не просил не рассказывать о истории, поэтому называю, кто такой-то. Но
история абсолютно подлинная во всех деталях. Рассказ я не выдумал. Ни свой, ни его. Вот такая вот
история. Потом раза два или три мне рассказывали о подобных же погребениях бронзового века. Вот то,
с чем я лично сталкивался. Ну а потом всякие странности на курганах. Вот я столкнулся на
Салбыкском кургане. Мне о таких вещах рассказывали. И рассказывали и местные жители, которые просто
приходили на место раскопок, и археологи. А местные жители приходят, как правило,
не всегда. Они приходят не предупредить, они приходят с другими немножко целями. Поискать
золото. Ну опять же, археологи уезжают. Что в общем безобразие. Они не всегда закапывают
раскопанное. Ну и пожалуйста, вот они камни-оградки, вот она погребальная камера. А вот здесь он
лежал, а вот там был погребальный инвентарь. А давай покопаем еще. Археологи же ленивые. До золота
не докопались, а мы докопаемся. И такое бывает частенько. И вот те, кто сейчас стоит по этим
курганчикам, раскопанным, они интересные вещи рассказывают. Раза-два мне рассказывали о курганных
оградках нераскопанных курганов. Ну опять же, местные жители. Ну на уровне мужик туда не ходи.
Почему? Да понимаешь, вот как бы, ну расскажи, что случилось-то. И рассказывают историю,
то, что я рассказал про слабых курган. Вдруг попадает человек в некое непонятное пространство.
Быстро повернуло обратно, все исчезло. Опасности реально никакой. Ну вот что-то такое нехорошее было.
Получается, что наука не пытается вообще как-то систематизировать это. Это просто на уровне вот
от человека к человеку, да. Вот археологи, мы знаем, что там проявляется. Ну так это, скажем так,
издержки профессии. Здесь два момента. Первое. Можете ли вы себе представить человека, который
встанет на ученом совете и скажет, вот я прошу утвердить мне тему изучения призраков тагарского
времени или карасукского времени. Ну все, готово. Вызвали уже скорую помощь. Был случай, один ученый
поспорил с другим, встал на ученом совете, опросил слово и громко сказал курику. И сел. Такое бывает.
Ну чтобы он попросил, чтобы вы утвердили тему, подумайте сами. И второе. Ученые очень часто знают
больше, чем говорят и пишут. Во-первых, доказать не могу. Вот знаю, доказать не могу. Ну вот даже
такая элементарная вещь. Передача наследственности, наследственной информации негенетическим
путем. Она существует. Больше того, любая бабка в деревне это знает. И когда образуется пара,
ну и разумно знать, что их дети и качество их детей зависит не только от генетики. От многих-многих
обстоятельств. Как факт. Ну вот, например, даже такая деталь. У моего старшего сына очень плохие
зубы, как и у меня. У младшего хорошие. Мне посоветовали, а почини-ка это зубы, прежде
чем детей заводить. Вот и пошло эксперимент. Мои сыновья, это мой эксперимент. У младшего зубы
хорошие. У меня они плохие. Но я починил перед тем, как его, простите, сделать. Вот как факт. То
есть, вот опять же, все ученые, все генетики в том числе, конечно, прекрасно знают, что есть какой-то
непонятный, до конца не просчитываемый механизм, а скорее механизмы передачи наследственности
вне генетическим путем. Они есть. Некоторые из них нащупываются. Но пойди докажи. Все отлично
знают, что существует биополе. Все это знают. Никто ничего нового не сказал. Биополе человека
вычисляемо. Оно даже снимается на некоторые самые виды пленки. Известны кадры соответствующие.
У растений и есть биополе. Оказывается, есть. Но чтобы получить данные этого биополе,
нужна очень тонкая аппаратура, очень сложная. Ну, вкладывать деньги во что? Насколько мне известно,
группа ученых, занимавшихся биополем деревьев в Советском Союзе еще, получила очень интересное
приглашение в Канаду. Выехала. Доехала ли она до Канады, я не знаю. Но с тех пор эти люди исчезли
бесследно. И я не думаю, что с ними случилось что-то плохое. Думаю, дело совершенно в другом. Думаю,
потому что люди влиятельные, не говоря о спецслужбах, они очень озабочены проблемами
наследственности. Я вас уверяю, лет через 10-15, где висят названия там ресторанов,
публичных домов, ночных клубчиков, дерьма, будут геронтологические центры. Потому что те
придурки, богатик, зажитаются по публичным домам и ресторанам, они, перевалив за 60 и 70,
захотят жить, сукины дети. И кинутся к врачам. Ребята, помогите! И будут создавать
соответствующие заведения. А западные ребята, они-то уже делают. Потому что они уже вдруг осознали,
что Агнистран на своих миллиардов, а никуда не возьмешь. Или там что-то есть. Здесь хорошая
агректора. Смотрит двое в небо. А вдруг там что-то есть. Не дай бог! Вот не дай бог! Потому что
после всего, что я в жизни наделал, какого мне огоньку там поднесут-то, а? Боязно! А кроме того,
что боязно попадать на суд, ну если верить в то, что верим мы, христиане, что рано или поздно
будет суд. И есть вещи, которые правда трудно простить. Вот. А человек, который владеет миллиардами,
очень часто это убийца. Причем такой серийный убийца. Это негодяй, который поступил со множеством
человеческого на пути к этому богатству. Вот. И вторая причина. Ну кроме того, что скажи мне
любой ценой, что я ни в чем не виноват. Ну кроме того, просто страшно становится. А вдруг там
ничего нет. В обоих случаях очень страшно. Вот христианину менее страшно умирать. Страшно телу.
А что будет, мы не знаем. А может и правда отец наш нас ждет. Который может тебе всыпет, понимаешь,
временами, да. Ну что строгий. Ну и одновременно и к себе примет. Он же отец наш небесный. Вот.
То есть у меня временами возникало в моей жизни ощущение такой космической розги. Вот понимаете,
отец смотрит, следит, временами наказывает, но как-то ведет, воспитывает. А если он и правда
ждет. А ведь атеистам и впрямь помирать ни к чему. Это из байта хорошего одного Александра Величанского,
московского поэта, увы да не покойного. Пусть их лечат мамань, учат деток уму. Атеистам и впрямь
помирать ни к чему. Вот атеистам помирать не только ни к чему, а если ошибкой нагрешил, еще и страшно.
А вдруг там правда черная пустота. А что позади. Как вы думаете, насколько важно вообще
поднимать вот такие вопросы, заниматься ими, изучать, систематизировать в наше время и вообще,
насколько это важно для людей. Как вы считаете? И откровенно, и смело говорить, как это делаете вы.
Ну я даже икну от возмущения. Все, что мы изучаем, необходимо. Мы должны как можно лучше
понимать мир, в котором живем. И каждый ученый, он делает мир, ну чуть-чуть, но понятнее. И любое
исследование делает мир чуть-чуть, но понятнее. Касается это исследование роста растений или мира
неведомого. И еще раз напомню, что часто неведомое, то, что мы просто пока не понимаем. Ну вот,
например, Чарльз Дарвин любил играть на флейте перед цветами. Ну вот эффекта не было никакого. А в
наше время, с помощью новых методик выяснили, нет, цветы, перед которыми играют на флейте,
растут лучше. Но это было непонятно в девятнадцатом веке. То есть это просто пример того, что ставить
временами самые безумные эксперименты, и они иногда дают результат. Это просто факт. Андрей Михайлович,
а вот вы такую тему коснулись. Можно я спрошу, какими качествами должен по-вашему обладать настоящий
ученый? Ученый должен быть, во-первых, этим самым любопытным человеком. Он должен быть очень независимым
человеком. И от общественного мнения, и от группового, и от официальной идеологии, от всего. Нужно
ставить эксперимент, нужно проверять. Ученый должен быть очень смелым интеллектуальным человеком.
Он может быть трусливым в социальной жизни, может быть подкаблучником в семейной жизни, но там,
где есть он и есть познание, есть только эксперимент, есть только рациональный подход, и ничего
больше. Он видит то, что есть, и он запрещает себе то, чего нет. И он должен быть достаточно смелым,
чтобы обобщать, чтобы говорить об этом.